# 字面值

## 什么是字面值？

  literal values 代表源码中固定值的符号，在开发中，很少直接使用字面量，一般都是赋值给一个variable，例如：int a = 1; 1就是整数的字面值。

## 字面值语法

  符号说明，[]内的内容为可选，|表示或，{}表示可复制。
  
  1. time_literal ::= unsigned_number time_unit | fixed_point_number time_unit, 时间字面值的定义 = 无符号数 时间单位 或 定点数(小数点位数固定的数) 时间单位。
  
     **注意：无符号数和定点数与时间单位之间不能有空格！！！**

     - time_unit ::= s| ms | us |ns | ps | fs | step，时间单位， 秒、毫秒、微秒、纳秒、皮秒、飞秒、step。
  2. number ::= integral_number | real_number , 数，整数或实数。
  
     - integral_number ::= decimal_number | octal_number | binary_number | hex_number, 即整数可以是十进制数或八进制数或二进制数或十六进制数。

        - decimal_number ::= unsigned_number | [ size ] decimal_base unsigned_number | [ size ] decimal_base x_digit { _} | [ size ] decimal_base z_digit {_ },
          例如，十进制数的定义， 5/8'd5/0000_0005/000x_0005/000z_0005
        - binary_number ::= [ size ] binary_base binary_value
        - octal_number ::= [ size ] octal_base octal_value
        - hex_number ::= [ size ] hex_base hex_value
  3. sign ::= +|-, 符号定义为+或-。
  4. size ::= non_zero_unsigned_number, 大小是一个非零的无符号数
  5. non_zero_unsigned_number ::= non_zero_decimal_digit { _| decimal_digit}, 非零无符号数定义为 一个非零十进制数或用“_”连接的。**嵌入空格是非法的**。
  6. real_number ::= fixed_point_number | unsigned_number [ . unsigned_number ] exp [ sign ] unsigned_number，实数可以是一个定点数，或者用科学计数法表示。
    - fixed_point_number ::=  unsigned_number.unsigned_number, 即1.2；
    - exp ::= e|E
    - unsigned_number ::= decimal_digit { _ | decimal_digit }
  7. string_literal ::= " { Any_ASCII_Characters } ", 字符串即"任意ASCII字符"。

## 整数和logic字面值

  字面值整数和logic值可以写size或不写size，他们遵循Verilog-2001中共同的符号、截断和左延伸规则，同时，SV也添加了通过前撇号<'>指定unsized字面值中每一个bit的值而不需要指定进制base的能力，在一些自决定的上下文中，这一字面值的宽度为1bit的无符号数。

  ’0, ’1, ’X, ’x, ’Z, ’z // 把所有bit均设置为该值

## 实数字面值

  定点数和指数类型的格式是real的默认类型，如1.2、2.0e10。可以将real转换为shortreal类型，如shortreal'(1.2)。

## 时间字面值

  用整数或定点数格式来表达时间，不跟空格写时间单位，例如0.1ns/40ps。时间字面值会被翻译成一个按照当前时间单位并向当前时间精度取整的realtime值，需要注意的是，如果一个时间字面值被用来作为一个module或者interface实例的实际参数，那么当前的时间单位和精度就是该module或interface实例的时间单位和精度。
  
## 字符串字面值

  字符串字面值用引号括起并拥有自己的数据类型。非打印和其它特殊字符前面添加反斜杠backslash，SV添加了一下特殊字符串字符：

- \v 垂直制表符
- \f 换页符
- \a bell 响铃
- \x02 十六进制数
  字符串字面值必须包含在一行中，除非在新起的一行钱看加上反斜杠 “\”，字符串的长度没有预定义的限制。
  
  一个字面值可以被赋值给整数类型，如果大小不同，则右对齐，或赋值给byte类型的非压缩数组，如果大小不同，则左对齐，如：

 ```
  byte c1 = "A"; bit [7:0] d = "\n";
  bit [0:11] [7:0] c2 = "hello world\n";
  byte c3 [0:12] = "hello world\n";
 ```

SV3.1也引入了string数据类型用来动态重新定义大小和保存任意字符串。 具体后面章节会讨论。

## 数组字面值

  数组字面值和C的初始化类似，重复的{}操作符是允许的。如：
  
  ```
  int n[1:2] [1:3] = {{0,1,2}, {3{4}}}
  ```

  和C不同的是大括号的数量要遵循数据的维度。复制运算符可以嵌套，复制运算的内部大括号会被删除，复制表达式仅会在一个维度内操作，例如:

  ```
  int n[1:2] [1:3] = {2{{3{4, 5}}}}; //same as {{4,5,4,5,4,5},{4,5,4,5,4,5}}
  ```

  如果在上下文中没有指定类型，必须用cast的方式进行指定，例如：

  ```
  typedef int triple [1:3];
  $mydisplay(triple'{0,1,2});
  ```

  数组字面值还可以用索引或类型作为key，设置默认key值，例如：

  ```
  logic [2:0] b;
  b = {1:1, default:0} //indexs 2 和3将被赋值为0；
  ```

## 结构体字面值

  结构体字面值一个C的初始化类似，结构体必须有一个类型，或者来自上下文或者来自cast转换。

  ```
  typedef struct {int a; shortreal b;} ab;
  ab c;
  c = {0, 0.0}; // 结构体字面值类型取决于左边的c
  ```

  当一个结构体(或结构体数组)初始化后，嵌套的括号应反映这个结构体(和数组)，如：

  ```
  ab abarr[1:0] = {{1, 1.0},{2, 2.0}};
  ```

 注意C的{1, 1.0, 2, 2.0}是不被允许的。

 结构体字面值也可以使用成员名字和值或者数据类型和默认值的方法，如：

 ```
 c = {a:0, b:0.0};
 c = {default:0};
 d = ab'{int: 1, shortreal:1.0};
 ```

 复制运算符可以被用来设置具体数量成员的值，内括号将会在运算中移除。如：

 ```
 struct {int X,Y,Z;} XYZ = {3{1}};
 typedef struct {int a,b[4];} ab_t;
 int a,b,c;
 ab_t v1[1:0] [2:0];
 v1 = {2{{3{a,{2{b,c}}}}}};
    /* expands to {{3{{a,{2{b,c}}}}}, {3{{a,{2{b,c}}}}}} */ 
    /* expands to {{{a,{2{b,c}}},{a,{2{b,c}}},{a,{2{b,c}}}},
                   {{a,{2{b,c}}},{a,{2{b,c}}},{a,{2{b,c}}} } } */
    /* expands to {{{a,{b,c,b,c}},{a,{b,c,b,c}},{a,{b,c,b,c}}},
                   {{a,{b,c,b,c}},{a,{b,c,b,c}},{a,{b,c,b,c}}}} */
 ```
  